العامُ الثامنُ الهجري
المسلمونَ في الطريقِ لمواجهةِ الدولة الرومية البيزنطية للمرة الأولى.
واحدة من أهمِ معاركَ التاريخِ الإسلامي
حيث العبقريةُ الحربية المدهشة!
والبطولاتُ التي لا مثيل لها!
غزوة مؤتة
على وشك أن تبدأ
ما الذي أجج الصراع؟
كيف تم خداع الروم؟
تابعوا للنهاية!
في العامِ السادسِ الهجري تصالحَ مسلمو المدينةِ ومشركو مكةَ في صلحِ الحديبية
وعلى الرغمِ من إجحاف بنود الصلح
إلا أنه كان عاملا أساسيا في استقرار المسلمين خلال هذه الفترة.
أرسل النبيُ سفراءَ محملين برسائلَ إلى القبائلِ والدولِ المجاورةِ
تدعوهم إلى الإسلامِ وتبلغ رسالته
سفراءٌ إلى اليمامةِ والبحرينِ والحبشةِ ومصرَ و فارس.
عاد السفراءُ مستبشرين
إما بخبر إسلام أمراء وملوك تلك الدول
وإما محملين بهدايا منهم
فازدادت قوةُ المسلمين واستقرارُهم في المدينة شيئا فشيئا.
ولكن السفراءَ المتجهين إلى الشامِ خصيصا
لاقوا اعتداءات وتعسفاً من قبل الغساسنة.
والغساسنة هم عربُ الشام، وولائهم للدولة الرّومية البيزنطية
يحكمُها حينئذ هرقل، فلافيوس أغسطس.
من هؤلاءِ السفراءِ إلى الشامِ الحارثُ بن عميرِ الأزدي
بعثه النبيُ إلى حاكمِ بصرى
وهي إحدى ولايات الروم في الشام
فقطع عليه الطريقَ شرحبيل بن عمرو الغساني
ثم قتله.
من هؤلاء السفراء أيضا وفد بقيادةِ عمرِو بن كعبٍ الغفاري
متجها الى (ذات الطلح)
وهو مكانٌ بمقربةٍ من الشام
بلّغ الوفدُ رسالةَ النبي ودعوتَه للإسلام
فقتل الوفدُ كلُه.
ولكن نجا من القتلِ قائدُ الوفدِ عمرُو بن كعبٍ
الذي عاد محملا بالجراح و بأنباء مقتلِ أصحابِه.
تزامن ذلك مع تواترِ الأخبارِ بأن الروم منعوا أهل الشام من اعتناقِ الإسلام
حتى أنهم قتلوا من أسلم منهم
دعت هذه الأحداثُ إلى تأديبِ عربِ الشامِ الموالينَ للروم.
في العام الثامن الهجري، جهز النبي جيشا قِوامه ثلاثة آلاف مقاتل
رَغم صغرِ حجمِ الجيش، إلا أنه كان أكبر حشدٍ للمسلمين حتى ذلك الوقت.
ولى النبي على الجيش ثلاثةَ قادة:
زيدُ بن حارثة ثم جعفر ابن أبي طالب ثم عبد الله بن رواحة
وقال ﷺ (إِنْ قُتِلَ زَيْدٌ فَجَعْفَرٌ، وَإِنْ قُتِلَ جَعْفَرٌ فَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَوَاحَةَ)
كانت أوامرُ الرسولِ للجيشِ بالتحرك الى حيث قُتل سفيرُه الحارث بن عميرٍالأزدي
على أن يعرضوا على أهل المنطقة الإسلام، فإن استجابوا وإلا فالقتال
ثم وصاهم صلى الله عليه وسلم، كما كان يفعل كلما أرسل جيشا أو سرية
بأللا يقتلوا طفلاً ولا أمرأةً ولا شيخا ولا منعزلا بصومعته، ولا يقطعوا شجرا ولا نخلا ولا يهدموا بيتا
لما وصل الجيشُ إلى معان
فوجئ المسلمون بما لم يكن في حسبانهم!
أنباءٌ بجيشٍ روميٍ عظيمٍ ينتظرُهم!
على رأس ذلك الجيش كان ثيودورس
الأخ الأصغر لهرقل
لم يكن غريبا على المسلمين في معاركهم أن يكونوا قلةً أمام أعدائِهم
ولكن هذه المرة كان الأمر مختلفا تماما!
كانت جموع الروم أضعافا مضاعفة!
حتى بدأ المسلمون يراجعون أمرهم!
تعددتِ الرواياتُ في حجمِ جحافل الروم التي خرجت لتلاقي المسلمين
فبينما وصلت بعض التقديراتِ الى مئتي ألفِ مقاتلٍ من الرومِ والعرب
اكتفى بعض المؤرخين بذكر ضخامة الفرق، بدونِ ذكرِعددٍ محدد.
هم المسلمون بمراسلة النبيِ في المدينة لطلب المدد
لكن ابن رواحة، القائدَ الثالث في ترتيب القيادة
خطب في الجيش محمسا، فحسم الأمر، واستمر مسيرُ الجيش
عند مؤتة، بادر الرومُ بالهجومِ على المسلمين
والتقى الصفان!
كان الاتحام شديدا، واستمر أياما عدة، استبسل فيها المسلمون.
توغل زيدُ بن حارثةَ قائدُ الجيش في صفوف الروم حاملا اللواء وقاتل قتالا مستميتا حتى قتل
استلم الراية من بعده القائد الثاني جعفر بن أبي طالب
فقاتل أيضا قتالا مستميتا وهو يَحثُ المسلمينَ على القتال
ثم أحيط به
فظل يقاتلُ حتى قطعت يمينُه
فحَمَلَ اللواءَ بشِمَالِه
وما زال يحثُ المسلمين حتى قطعت شِمالُه
فاحتضن اللواء وضمه إلى عضديه
وصمد هكذا حتى سقط شهيدا
الشهيد الطيار!
ثم استلم الرايةَ القائدُ الثالثُ والأخيرُ عبد اللهِ بنُ رواحة الأنصاري
ركِب جواده وقاتل مُحمسا مَن معه ومنشدا:
ثم قاتل و استبسل حتى سقط شهيدا
مع سقوطِ عبدِ اللهِ بنِ رواحةَ
آخرُ القادةِ المعينين
لم يعد للمسلمين قائدٌ ولا راية
واهتزت صفوفُهم، وبدأت الهزيمةُ تلوح في الأفق!
أخذ الرايةَ رجل يدعى ثابتَ بنَ أقرم
ونادى: من يأخذ الراية؟
قالوا: خذها أنت، قال: ما أنا بفاعل!
قالوا: خالدُ بن الوليد!
فاصطلحوا على خالد، فأخذها بنُ الوليد، وبدأ توحيد الصف.
استمرَ القتالُ في هذا اليوم العصيب
واستطاع خالد أن يصمدَ مع جيشه حتى حلولِ المساء، ليبدأ التفكير في خطة للمعركة.
فكر خالدٌ مليا تلك الليلة:
ثلاثة آلاف مسلم، سقط ثلاثة من قادتهم يواجهون جيشا روميا ضخما
يقاتل هذا الجيش على أرضه حيث المددُ قريبٌ ومستمر.
بينما المسلمون بعيدون عن مركز قوتهم.
والدعوةُ الإسلاميةُ الوليدةُ لا تحتملُ هزيمةً كهذه في ذلك الوقتِ المبكر!
لا بديل إذن عن الانسحاب! لكن كيف؟
يعلمُ كلُ قائد حربي محنك، أن الانسحابَ غير المنظم دوما يؤدي إلى نتائج كارثية
هكذا يخبرنا التاريخ:
الجيش المنظمُ المتفوقُ الموشكُ على الانتصارِ دائما يسحقُ خصمَه المتقهقرَ ذا التنظيمِ الأقل!
أضف إلى ذلكَ الفرقَ الهائلَ في الأعداد
سيدهسُ الرومُ المسلمين دهسا حال الانسحاب!
كان خالدٌ على درايةٍ جيدة بكل هذا
وبدأ العملَ على واحدةٍ من أعظمِ خطط الإنسحابِ في التاريخ.
رأى خالدٌ ان يوهم الروم بأن المسلمين لهم اليدَ العليا في المعركة
حتى إذا ما قرروا الإنسحاب تردد الروم في الملاحقة
ظنا منهم انه قد يكون فخا
ولكن كيف يفعلُ هذا مع كونِه الأقلَ عددا وعدة؟
في ظلمة الليل، قام خالد بتبديل الميمنة والميسرة
وبدل المقدمةَ بالمؤخرة
وفي صباح اليوم التالي أرسل فرقة من فرسانه
لإثارة غبار كثيف خلف الجيش
لتكتمل الحيلة!
استيقظ الروم على وجوه جديدة في صفوف المسلمين
وغبار هائج كثيف من ورائهم!
قاد خالدٌ الجيش بنفسه إلى قلب المعركة
فحمل المسلمون حملا شديدا على الروم.
يقول خالد:
لم يكن خالدٌ بطلَ المعركةِ الوحيد
فقد قام قطبةُ بنُ قتادةِ
قائدُ ميمنة المسلمين
باختراق ميسرة جيش الروم
واستطاع قتل قائدِهم.
فأفزعهم ذلك واضطربت صفوفُهم وترددوا في مواصلة القتال
ظن الرومُ أنه قد أحيط بهم ولسانُ حالهم:
ماذا يحدث؟ هل انقلبت الكفة؟
من أين أتى المسلمون بالمدد؟
كم أعدادهم الآن؟ لا بد أنها ألوف تحت ذاك الغبار!
حاربنا جمعا قليلا بضعة أيام فأنهكونا، فكيف لنا بهم الآن وقد أتاهم المدد؟!
بقيت خطوةٌ أخيرةٌ في حيلةِ خالدٍ العبقرية!
أشار خالدٌ بالانسحابِ المفاجئ للجَناحين
فأمر بالتراجعِ حتى ينقطعَ خطُ القتال
ثم أمر القلب بالتراجع تحت حماية الجناحين حتى توقف القتال تماما
زاد ذلك من ربكة الروم
فلماذا يتراجع المسلمون بعد أن حققوا هذا التقدم؟
ووقع في نفسهم أن هذة لابد أن تكون خدعة
وأن ثمة فخا ينتظرُهم إذا لاحقوهم
فتوقفوا عن الملاحقة خشية ذلك
استمر جيش المسلمين في التراجع حتى خرج من أرض المعركة سالما.
في أثناءِ ذلك كله
كانت إحدى معجزات الرسولِ  ﷺ
فعلى بعد آلاف الأميال في المدينة
وقبلَ أن تصلَ أخبارُ المعركة
كان رسول اللهِ ﷺ يروي تفاصيلَ القتالِ مباشرةً، اولا بأول
فكما روى البخاري في صحيحه، عن رسول الله ﷺ
عاد المسلمون إلى المدينةِ سالمين
فتسامعت جزيرةُ العرب بما وقع
كيف فشل جيشُ الرومِ الجرارُ في الانتصارِ على ثلاثة آلاف رجل؟
بل كيف لم يستطع أن يحصد منهم سوى عشرات؟
زادتِ المعركةُ المسلمين ثقة في قوتهم وبثت هيبة في قلوب أعدائهم
بهذة الكلمات، دافع النبي عن الجيش، وبشر بفتوحات قادمة!
تعلم المسلمون في تلك المعركة الكثيرَ من أساليبِ الرومِ القتاليةِ وأسلحتِهم وغير ذلك من المعلومات الحربية.
كانت تلك المعلومات محورية فيما تلا من معارك عديدة بين المسلمين والروم البيزنطيين
نستعرض معكم هذه المعارك وغيرَها على قناتِنا، قوموا بالاشتراك لتصلَكم أعمالنا!